Começamos mais uma aula do módulo de Núcleo da
Marca. E hoje para falarmos sobre arquétipos na
prática. Nós já tivemos duas aulas sobre
arquétipos lá nos princípios e fundamentos, lá nos fundamentos da
mensagem. Tivemos uma aula sobre o inconsciente, os arquétipos, que eu
falo sobre o conceito com mais profundidade.
E tivemos uma outra dos 12 arquétipos de personalidade que eu apresento,
brevemente, cada um dos arquétipos.
Essa aula que nós vamos ter aqui agora é uma aula mais prática de como definir um
arquétipo para uma marca. Eu não vou
repassar todos os arquétipos aqui de novo, a gente já fez isso
na outra aula. Se você não assistiu, recomendo que você volte lá e assista, é uma
aula bem profunda. Eu já estou com vontade de fazer outra aula de arquétipo, sem
ser essa daqui, sem ser essa que já tem também, porque é um assunto
muito denso, muito profundo também, tem muita coisa para ser
falada, é difícil de esgotar esse tema.
E eu já quero setar a sua expectativa aqui, afinal de contas, não
dá para ensinar arquétipo em uma única aula.
O meu objetivo aqui não é te dar um curso de arquétipo, que você já
vai sair dessa aula aqui especialista em arquétipos.
Definitivamente, não é meu objetivo.
Eu estou aqui para abrir mais uma porta para você, para te mostrar
que você também pode incluir isso nos seus projetos de design de identidade
de marca, que você pode fazer essa prática e te mostrar como que ela
vai te ajudar, porque os arquétipos vão acompanhar a marca,
boas marcas, marcas que são arquetípicas, por toda a vida.
Porque isso tem a ver com a gestão do significado da marca, qual é o
significado que a marca deixa na mente das pessoas.
A gente vai ver isso um pouco melhor hoje.
E por ser um assunto complexo, o meu foco aqui vai ser mostrar para vocês
o que nós precisamos nos atentar na hora de definir os arquétipos
para uma marca. Não é simplesmente chegar, por exemplo, uma
marca que é de cuidadores de idosos.
Aí você simplesmente coloca lá que o arquétipo da marca é o prestativo, por
exemplo, ou então uma marca que é de
caratê. Aí você coloca que o arquétipo é do herói. Não necessariamente.
Um dos erros mais comuns é esse, é estereotipar a marca,
ou não só estereotipar a marca, mas definir os arquétipos com base
no ofício daquela empresa, com base só no que aquela empresa faz, e não
com base na personalidade dela, no público dela, na concorrência dela,
que são os pontos que nós vamos analisar aqui hoje. Beleza?
Então, sem mais delongas, vou abrir aqui o arquivo para vocês, para a gente
começar com tudo. Só lembra, essa é uma aula para te introduzir à
prática de como definir os arquétipos.
Eu vou abrir a porta, mas quem decide passar é você.
Eu já quero falar uma coisa também, apesar de eu ter aberto aqui.
Acho que vai aparecer invertido aí para vocês. Ou não, coloco na tela para vocês.
Esse livro aqui foi a base dessa nossa aula.
Quer se aprofundar mais em arquétipos mesmo?
Leia esse livro. Não é um livro tão fácil de ler.
Eu achei maravilhoso, é um dos meus livros favoritos.
Fala de mito, fala de arquétipo, fala de psicologia, fala de
marketing, fala de design. E esse livro chama "O Herói Fora da Lei".
A aula de hoje é baseada nesse livro aqui.
Se você quer se aprofundar mais, compre o livro e leia o livro.
É um livro que eu já rabisquei muito, tem anotação minha,
rabisco meu para todo lado, todo marcado, que eu já li mais de
três vezes esse livro aqui. Cada hora eu leio de um jeito para colocar em prática.
Então já fica a base aqui de onde que eu tirei a informação
desse livro. Tem outros também, o próprio "O Herói de Mil Faces",
do Joseph Campbell, está falando de arquétipo também, como que as marcas podem usar
os arquétipos, como que o cinema usa os arquétipos. É um livro muito massa também.
Os livros do Jung, de arquétipo também, "O Inconsciente".
São excelentes livros para você se aprofundar.
Mas esse livro aqui é a base. Recomendo muito.
A nossa aula de hoje é baseada nele, é muito bom.
Recomendo que você adquira e aprofunde seus estudos, ok?
Dito isso, então vamos lá.
Primeira coisa que eu quero dizer aqui é o seguinte.
Essa frase aqui é do Joseph Campbell, no livro dele, "O Herói de Mil Faces",
e eu quero que você pare para entender o que é arquétipo.
Vou resgatar esse assunto de novo, rapidinho, só para a gente não
partir do nada. Então Jung tomou emprestado o conceito de arquétipos
das fontes clássicas, incluindo Cícero, Plínio, Santo Agostinho, Adolf
Bastian,
que deu o nome de ideias elementares.
O que vocês vão ver aqui, o que o
Joseph Campbell quer falar nessa afirmação aqui, é que ao redor do mundo, as
pessoas chamaram os arquétipos de vários nomes, como ideias elementares,
ou então formas conhecidas subjetivamente, ou até os
eternos do sonho.
Eu gosto dessa definição aqui, olha, "formas conhecidas subjetivamente",
porque isso aqui tem a ver com o arquétipo do Jung, que é o inconsciente.
Os arquétipos são o conteúdo do nosso inconsciente, aquela parte que a nossa
consciência não consegue acessar, mas que influencia a nossa
tomada de decisão e as nossas impressões sobre o mundo, o que a gente gosta, o que
a gente não gosta, o que faz sentido, o que não faz sentido, emocionalmente
falando, principalmente. Então os arquétipos, que foi a primeira coisa que eu
coloquei para definir aqui, são as estruturas de significado da
marca para conversar com o inconsciente das
pessoas. E aí vem aqui uma frase da Margaret
Mark, do livro do "Herói de Mil Faces", que ela fala: "Se queremos identificar e
alavancar eficazmente os elementos essenciais das nossas marcas,
precisamos nos tornar fluentes na linguagem visual e
verbal dos arquétipos". Então o que ela quer dizer
basicamente é que nós designers, nós que trabalhamos com imagens, nós que
trabalhamos principalmente com marcas, precisamos ser fluentes na
linguagem dos arquétipos, tanto visual quanto verbal.
Fluentes basicamente nos símbolos e nos
significados das marcas. Quer se aprofundar nisso?
Fundamentos da Mensagem, está lá.
Eu tenho vários livros para poder fortalecer o nosso princípio básico do
design, que é: todos os fundamentos do design são subordinados à
mensagem. O que a Margaret Mark aqui está falando é exatamente a mesma coisa com
outras palavras. Mas bora lá, sem mais delongas.Isso aqui é o
primeiro passo que eu quero trazer pra vocês: contextualizar.
No momento em que as empresas alcançaram um platô na qualidade dos serviços e
produtos, um desafio surgiu. Então o que é o platô de qualidade?
A gente já chegou no momento que hoje é muito fácil uma empresa copiar a
outra. O que você traz como um diferencial de uma empresa, rapidinho é
copiado pela concorrência, seja tecnologia, seja a
qualidade do produto, ou a qualidade do atendimento, o ambiente, tudo
isso é muito fácil de copiar. E aí as marcas se viram em um
momento onde elas precisavam encontrar algo que fosse realmente único, que fosse
realmente delas. E é nesse momento que os
arquétipos ganharam relevância. Olha só.
Não importava a eficácia dos sistemas de produção e distribuição, nem a
tecnologia dos processos, os concorrentes poderiam simplesmente
reproduzir. Nessas circunstâncias, as empresas descobriram que
só tinham dois grandes caminhos estratégicos a seguir: reduzir o
preço ou dar significado aos seus produtos.
Então, como todo mundo começou a se copiar, o que acontece?
Acontece o que a gente chama de comoditização.
Todo mundo começa a parecer muito igual.
Pensa no arroz, o arroz que eu planto aqui, o arroz que é plantado em outro lugar.
A gente pode até gourmetizar, falar que o solo é diferente, que o
processo é diferente, mas daqui a pouco os concorrentes estão copiando os
processos, estão copiando até o solo também, e aí aquilo não é mais
diferencial. E aí o que acontece? Se torna uma commodity.
Você passa a negociar o preço daquela coisa. Isso é a comoditização.
Uma coisa que tem um valor tabelado, fixo.
Quer comprar arroz? Tem lá o preço fixo da saca de arroz, o preço fixo do
feijão, do café, do açúcar. Você pode pesquisar aí no YouTube:
"preço da saca de arroz commodity", você vai encontrar.
Então commodity são produtos que não apresentam nenhum diferencial,
que têm um preço base. À medida que as empresas começaram a ter
dificuldade em se diferenciar, o que acontece?
Os produtos e serviços delas começam a se tornar commodities e elas
precisam encontrar algo pra se tornarem únicas, pra terem o seu próprio valor.
Elas não querem que os seus clientes, meus clientes, até mesmo você, enquanto
designer, eu, enquanto designer, ninguém quer que alguém coloque o preço do seu
trabalho. Você quer colocar o preço do seu trabalho, mas pra isso você precisa de
um diferencial. E aí, cedo ou tarde, a gente acaba percebendo que
só tem dois caminhos: ou você se torna uma commodity, ou você
constrói um significado pros seus produtos e pros seus serviços.
E por que o significado é tão relevante?
Por que o significado consegue suprir essa necessidade de
diferenciação? Porque se você já assistiu às outras aulas,
é o significado que conversa com os arquétipos, e
são os arquétipos, o conteúdo do nosso inconsciente, e é o
nosso inconsciente que influencia as nossas emoções,
e são as nossas emoções que influenciam o nosso
comportamento, e são os nossos comportamentos que nos levam à ação.
A razão é importante também? Com toda certeza.
O nosso cérebro funciona tudo junto.
Mas são as emoções
que são a faculha.
Nós compramos pelo significado que as coisas têm pra gente, seja um
produto, seja um serviço. Ok? E é esse o valor
que os arquétipos têm. Então olha só, os arquétipos se tornaram um
sistema pra administrar o significado.
Se é uma coisa tão valiosa, estou querendo esconder o spoiler ali.
Se é uma coisa tão valiosa, a gente tem que aprender a administrá-la.
E o melhor jeito de fazer isso é construindo e definindo
muito bem os nossos arquétipos. Esse fenômeno
não significa adotar um significado pra uma
campanha publicitária efêmera, ou seja, uma campanha publicitária que vai ter
início e fim, que vai acabar. Efêmero é o que vem e vai.
Mas sim, tornar-se uma expressão, guarda aqui,
coerente e duradoura do significado.
Ou seja, isso aqui não significa simplesmente criar
uma campanha publicitária que tenha um significado e faça as
pessoas se sentirem motivadas. Mas, além disso, significa
construir uma marca arquetípica, construir
uma marca que tenha um significado, e que esse significado vai acompanhar
essa marca ao longo de toda a sua vida.
Ele pode evoluir, pode se transformar, mas ele sempre está lá.
Pode ser que uma marca não trabalhe os arquétipos? Pode.
Uma marca não necessariamente precisa ter um arquétipo, mas isso,
no mundo que a gente vive hoje, é uma desvantagem,
porque uma marca que não trabalha o seu nível de significado,
cedo ou tarde vai cair no caminho das commodities,
ok? Então essa é a relevância dos arquétipos e é por isso que nós
precisamos definir muito bem o arquétipo pra marca.
Não só definir qual que é esse arquétipo, que vai servir como uma
estrutura, um caminho, uma estrela guia,
mas também seguir esse caminho, tomar as ações certas.
A gente vai falar disso também. Não basta só escolher o arquétipo, você precisa ser
coerente com ele, ok?
Então olha só, as nossas expressões sobre o mundo são profundamente influenciadas
pela nossa psique. É o que eu acabei de falar com vocês.
Os atributos que amamos na arte, na literatura, nas religiões ou no cinema,
são todos
influenciados pela nossa mente. Então todos esses atributos são influenciados
pela nossa mente, pela nossa psique. Não tem nenhum segredo nisso.
As marcas que se tornam realmente icônicas são
arquetípicas dos pés à cabeça.
Icônico, lembra lá da semiótica, se você assistiu às aulas de fundamentos da
mensagem. A semiótica fala que existem três tipos de
signos, semiótica de Peirce. Tem o ícone, o índice e o símbolo.
Uma marca, quando se torna icônica, é quando ela é
muito fácil de ser percebida e de ser lembrada.
Um signo de ícone é um signo que não abre espaço pra
interpretação. Você vê e já percebe, sua
mente automaticamente é levada pra um conceito, um significado
específico. Isso é um ícone. E nós queremos tornar as marcas
icônicas. E se tudo der certo, algum dia, simbólicas.
Quando a marca entra num nível simbólico, ela é ainda mais forte.
Mas principalmente o nível icônicoÉ o mais possível o primeiro passo para a gente
conquistar. Então olha só, como eu disse, os arquétipos devem acompanhar a marca
por toda a sua jornada, uma vez que se tratam de um sistema para
administrar o significado da marca.
Isso aqui tudo são frases da Margaret Mark, por isso que eu estou relendo aqui
para vocês. Eu já falei nas minhas palavras, mas eu estou relendo aqui para
reforçar, é o que ela fala no livro dela e eu estou reforçando aqui para vocês.
Para o nosso trabalho de identidade de marca, o nosso objetivo é definir um ponto
de partida, uma estrutura inicial que define qual o
significado a marca quer construir.
Então o nosso papel enquanto designers de identidade de marcas, é definir esse
ponto de partida, que é essa palavra aqui, esse conceito aqui é o mais
importante para a nossa aula. A nossa prática aqui hoje é
definir esse ponto de partida. Qual é o arquétipo ou os
arquétipos que serão as estrelas
guia
do significado da marca? Esse é o nosso papel aqui nessa etapa do núcleo da
marca, ok? Depois nós vamos utilizar essa estrela guia na
identidade visual, na identidade verbal, nos pontos de contato e por aí vai.
Deixa eu tomar uma água aqui rapidamente, o meu super galão.
Fechou?
Isso aqui são todos os conceitos, frases que eu tirei do "Herói Fora da Lei",
da Margaret Mark.
Então vamos começar com isso daqui.
O que é o arquétipo, na prática? É a ponte que conecta a motivação do
cliente com a venda do produto.
Se todos os diferenciais são copiáveis e deixam de ser
diferenciais,
isso não é mais uma motivação de compra
para o cliente. O que me motiva a escolher uma marca ou outra?
Se elas são exatamente iguais, o que vai me motivar é o preço, a mais barata,
são exatamente iguais. Pense em água, por exemplo.
Você vê duas águas. Tem uma água que custa R$ 1, tem outra que
custa R$ 1,50. Geralmente a gente vai comprar a de R$ 1,
porque água é água. Claro que tem todo o conceito, que aí a gente
entra no significado, olha só que interessante, que vai influenciar sua motivação,
que é você começar a se questionar: "De onde que essa água é?
Será que essa água aqui é confiável? Será que ela é pura?
Será que é uma água que eu posso beber?
Será que eu posso confiar nessa empresa de água?" Se é uma empresa que você já vê
há muito tempo, talvez você já confie nela e compre sem pensar, mas o nível de
significado ele está ali, entende?
E se a gente tem o mesmo produto, que é tudo igual, exatamente
igual. Se eu for te vender uma folha A4, porque você precisa
escrever um recado para alguém. Uma custa R$ 0,10, a outra custa R$
0,50. Você pega as duas, são exatamente iguais.
Você vai escolher a de R$ 0,10, porque são exatamente iguais.
Agora, se a gente constrói um significado por trás disso, talvez o seu
cérebro racional aí agora esteja querendo discordar de mim, falando: "Não, eu não
pago mais caro só por causa do significado".
Talvez você realmente acredite nisso, mas eu sinto em te dizer, mas
você compra por causa de significado.
Até o corte de cabelo que você usa, ele faz
sentido por causa de significado, porque você pertence a uma cultura,
porque é o corte que muitas pessoas utilizam.
Seu corte não é tão diferente assim quanto das outras pessoas, não.
Eu nem te conheço e eu posso afirmar que seu corte é bem parecido com o de muitas
outras pessoas que também têm o corte assim.
Não importa se você tem cabelo longo, se você tem cabelo curto.
Isso acontece por quê? Isso acontece por causa do significado, pertencimento,
tem a ver com os nossos arquétipos.
Eu tenho certeza, quase certeza, porque existem designers diferentes, que você não
tem um corte exatamente especial, sei lá, o corte do Ronaldo,
Cristiano Ronaldo, não, o Ronaldo Fenômeno.
Aquele corte que é só nisso aqui. Que depois que ele fez, um monte de pessoas
fizeram. Por quê? Significado. Ok?
Neymar faz os cortes dele louco lá e depois um monte de gente faz. Por quê?
Significado. Então o significado é a ponte entre a
motivação e a venda. É o que vai fazer a pessoa tomar
aquela decisão de compra e é por isso que ele é muito importante.
Às vezes uma marca que não foi construída muito bem,
quando a gente fala de design gráfico, por exemplo, às vezes ela não tem uma
identidade visual muito boa, mas se ela tem um significado muito bom, ela
supera.
Então a gente está falando aqui de algo como se fosse uma
quintessência, o elemento primordial, é a pedra
filosofal da marca. Tudo que está no núcleo da marca, se trata da
pedra filosofal. Se você não sabe o que é a pedra filosofal, só um abre
parêntese rapidinho, é uma pedra que os alquimistas queriam encontrar
porque era a pedra necessária para poder criar a quintessência e a
quintessência é o que daria vida eterna para as pessoas, alguma coisa desse tipo.
A pedra filosofal é aquele elemento raro e
essencial para criar a quintessência.
A pedra filosofal da marca é o núcleo dela, é o que a gente está aqui e os
arquétipos fazem parte disso. Uma marca que tem um núcleo bem
definido, supera muitas vezes uma identidade visual ruim,
inclusive. Porque ela tem um nível de significado forte.
Não quer dizer que a gente vai construir identidades visuais ruins, obviamente,
mas só para colocar uma hierarquia de importância.
Então, primeira coisa aqui. Eu já falei disso daqui lá nas aulas de
arquétipo, mas isso aqui é muito importante para a gente entender a nossa aula de
hoje em um nível mais prático. Existem quatro
quadrantes aqui, quatro
influências
nas pessoas, na hora de tomar uma
decisão. São quatro quadrantes, estabilidade, maestria,
independência e pertença, eles são polarizados, então ora você está para
um lado, ora você está para o outro.
E esses são os quadrantes que representam a motivação.
No livro da Margaret Mark, ela faz uma relação entre esses quatro
quadrantes de motivação e os 12 arquétipos.
Então são três arquétipos em cada um desses quadrantes
aqui. Eu falei sobre todos os 12 arquétipos lá na aula "Os 12
arquétipos de personalidade".
E aí o primeiro passo para poder construir a marca na prática, é
entender que a marca vai estar presente em todos os
quadrantes. É o quê? Como assim? Exatamente isso.
Uma boa marca ativa todos os arquétipos, teoricamente
falandoEm algum momento ela vai ativar todos os arquétipos e a gente precisa
ter consciência disso. Mas ainda que uma marca esteja em todos
os quadrantes, ela precisa ter
um arquétipo principal muito bem definido.
E o primeiro passo pra chegar nesse arquétipo, é entender em qual
quadrante esse arquétipo está. O objetivo da nossa aula é justamente entender essa
pergunta: será que a minha marca é mais voltada pra motivação de
pertencimento ou pra motivação de independência?
Me dá um exemplo, Ruan. Pensa numa marca, vou pegar a Timberland.
Vamos lá. Timberland.
Olha só pra esse calçado aqui. Quando a gente olha pra esse calçado, vamos
entrar aqui no site.
Vou até traduzir aqui pra
facilitar, vamos ver se ele tem tradução.
Poxa, não apareceu ali meu plugin de tradução. Porque já está traduzido.
Eu
gostaria de saber mais sobre a Timberland, vamos ver se
tem. Lá no rodapé geralmente tem. Iniço, camiseta,
mochila.
Poxa vida!
Vamos pegar o site principal dela então.
Eu quero alguma chamada. Vamos pegar a Etsy então.
Vamos ver aqui.
Olha só.
Deixa eu
abrir imagem no novo separador. Vamos analisar primeiro, olha que
interessante, primeiro a imagem. A imagem também é arquétipo.
Essa imagem traz uma ideia de que natureza,
exploração,
se encontrar na sua verdade.
O arquétipo predominante da Timberland
é o explorador. A gente vê isso tanto nas características do
produto,
quanto nas características da comunicação dela mesmo.
Vamos pegar outra aqui.
Essa ficou grande.
Então olha aqui de novo.
Eu quero que você preste atenção na imagem. Olha os detalhes.
A bota toda molhada, uma bota que foi utilizada, uma
bota que tem história, o estilo da bota também.
Por que eu estou te falando tudo isso?
Porque o arquétipo serve
justamente pra definir o tom de
comunicação da marca, dos produtos da marca, do design da
marca, do posicionamento da marca, ele está envolto
em tudo, por isso que precisa ser coerente.
E esses quatro quadrantes servem como uma bússola
pra gente entender qual é a direção principal da marca.
Então no caso aqui da Timberland, a gente colocaria aqui em independência.
É você com você, você querer se encontrar.
"Ruan, eu quero entender mais sobre o que é independência, pertença, estabilidade,
maestria?" Assista a aula dos 12 arquétipos de personalidade.
De verdade, essa aula vai esclarecer muito melhor pra você.
Se eu for entrar nesse tópico aqui agora, essa aula vai ter o dobro do tamanho.
Mas eu quero mostrar na prática pra vocês como que isso funciona.
Então independência, Timberland é um exemplo disso.
Mas aqui a gente está fazendo uma engenharia reversa.
Eu estou pegando uma marca que já é arquetípica e trazendo ela pro quadrante.
Uma marca que é muito arquetípica, é fácil
de colocar ela no lugar dela. A gente pode
pegar aqui, sei lá, uma brasileira, a Havaianas.
Pensa na Havaianas.
Só de olhar pro produto. Mas vamos pegar um anúncio aqui.
Eu
quero um anúncio com texto.
Aqui. "Os nacionalistas vão gostar porque é bem
brasileira. E os entreguistas, porque está à
venda." É isso, esse é o anúncio. Repara na
imagem, no estilo da imagem. Isso aqui a gente está querendo responder
várias coisas. São perguntas cruciais.
Será que a minha marca vai ser uma marca mais acessível ou vai ser uma
marca mais exclusiva? Será que ela vai ser mais próxima ou
mais distanciada? A gente consegue entender isso muito bem da Havaianas
aqui, inconscientemente a gente sente isso, porque o arquétipo está muito
bem construído. Você consegue imaginar qual que é o
arquétipo da Havaianas? Tem gente que poderia falar, é
o cara comum? Poderia ser. Ou então queria falar que é
o
inocente?
Que quer ser feliz, quer viver. Aqui no
caso, se a gente pega antes de entrar nos 12 arquétipos e
identifica o quadrante dela, onde está a Havaianas aqui?
Pertencimento, totalmente pertencimento.
Que ao contrário, olha só, peguei dois produtos que são iguais, fiz questão,
Timberland e Havaianas. Iguais que eu quero dizer, estão na
mesma indústria, de calçados. Um é concorrente do outro, teoricamente
falando. Eu posso deixar de comprar um Timberland pra comprar uma Havaianas ou
deixar de comprar uma Havaianas pra comprar Timberland.
O momento que eu uso uma Havaianas é diferente do momento que eu uso Timberland,
por exemplo, mas são da mesma indústria, certo?
E são dois arquétipos muito diferentes, com comunicações bem diferentes.
Isso aqui é o valor do arquétipo, é pra isso que a gente está
definindo ele. E o primeiro passo é entender então em qual quadrante a
marca está. "Ruan, mas como eu posso fazer isso?" Continua aqui
comigo que eu vou te explicar, tá bom?
Olha só aqui então uma relação, esse quadrante aqui eu peguei do livro da
Margaret Mark, "O Herói Fora da Lei", e é uma relação entre os arquétipos e
as motivações do consumidor. Então a gente tem aqui os quatro quadrantes,
olha: estabilidade, pertença, risco e independência.
Aqui independência e satisfação, deixa
eu ver aqui. Estabilidade e controle é esse, independência é esse daqui,
independência e satisfação.
Olha só o arquétipo do explorador, igual eu falei com vocês, da Timberland.
Ou então a gente tem aqui o cara comum, o bobo da
corteQue são dois que poderiam fazer sentido.
Aqui tem o inocente.
O inocente eu já acho que não faria tanto sentido assim pra Havaianas, quanto, por
exemplo, o cara comum ou o bobo da corte.
O cara comum é o exemplo do pertencimento, aquela pessoa que quer fazer
parte do grupo.
Mas vamos entender um pouco melhor as motivações aqui. Primeiro, o medo.
O medo do consumidor. Quando esse arquétipo está ativo nele?
Lembrem de uma coisa também: nenhuma pessoa tem só um arquétipo
ativo nela. Todas as pessoas têm todos os arquétipos
ativos nelas. E até mais do que esses 12 aqui.
Esses 12 arquétipos de personalidade aqui, estão mais ligados justamente com a
personalidade, mas a gente tem outros arquétipos que o Jung explica lá no
inconsciente, que eu já apresentei pra vocês, que é a persona, a
sombra, o
animae, animus, tudo isso são arquétipos
também, mas são outros tipos de arquétipo.
Aqui são 12 arquétipos de personalidade.
Cada pessoa pode ter um arquétipo muito forte nela, um, dois ou três arquétipos,
primário, secundário, terciário, mas dependendo do momento de vida que você está,
pode ser que um arquétipo esteja mais ativo.
E eu vou mostrar isso daqui pra vocês nessa aula ainda.
Então pode ser que qualquer pessoa pode ativar esses, só que a gente
tem predisposição pra alguns em algum momento da vida.
Quais são os medos que ativam esses arquétipos?
Então o medo do consumidor de estabilidade e controle.
Ruína financeira, doença, caos incontrolável.
Então são três arquétipos que ficam muito ativos. Criador.
O criador quer criar o próprio mundo, ele quer fugir da realidade e criar algo novo
que ele tenha controle, já parou pra pensar nisso?
O prestativo, que é o arquétipo da grande mãe, que o Jung
fala. Então aqui, doença, caos incontrolável, eu
vou falar desse jeito, mas é pra vocês entenderem que o arquétipo é muito mais
inconsciente e emocional do que simplesmente algo racional e humano, mas
proteger a cria. Tem a ver com isso também, nos outros animais, esses
arquétipos estão lá de alguma maneira.
Quando um m****o, por exemplo, tem dentro do m****o o arquétipo da
cobra, talvez você não saiba disso.
Mas os macacos parece que já nascem com medo de cobra, já é
uma informação que aquela forma pra eles, já é uma
informação de perigo. A forma da cobra.
Então é um arquétipo, por exemplo.
E o que a marca, com esses arquétipos, ajuda o consumidor?
A se sentir seguro. Então uma marca que ajuda o consumidor a se
sentir seguro é uma marca que provavelmente está voltada com estabilidade e
controle. O governante, uma marca de controle
total, de liderança. Mas a gente pensa em empresas de
segurança ou algumas empresas de tecnologia,
o governo também, empresas do governo é ótimo, agora foi eu.
Mas marcas do governo também. A gente pode
pensar em alguns desses arquétipos aqui.
Pertença, que é o segundo quadrante de motivação.
Povo da corte, o cara comum e o amante.
Qual é o medo do consumidor, que desperta esses arquétipos?
Medo do exílio, ou seja, de ser excluído.
Orfandade, terminar sozinho. Abandono, ser esmagado,
ou seja,
o famoso cancelamento hoje em dia.
A gente poderia chamar aqui medo do cancelamento.
Então esse tipo de medo aqui que desperta algum desses
arquétipos. E olha só como é que desperta.
O povo da corte, aquela pessoa que também quer pertencer e quer
levar alegria pra um grupo específico.
O cara comum, que é capaz de fazer tudo pra fazer parte do meio.
O amante, que quer encontrar o companheiro ou a companheira.
Amante, não só em relação do romance, mas o amante em
relação a encontrar uma pessoa, um parceiro ou uma parceira pra
vida, pode ser um grande amigo.
Então também vem aqui. E o que a marca tem
que ajudar
o consumidor? Uma marca que tem esse arquétipo. Ajudar a ter amor.
Em que sentido? Em compartilhar esse amor, em preservar
isso junto com o grupo. E comunidade,
ajudar a construir uma comunidade, tem a ver também com
pertencimento. Motivação, então tem risco e
maestria. Herói, fora da lei e o mago.
Esses aqui são os que querem
se superar, querem encontrar uma solução, quebrar um padrão e por aí
vai. Qual é o medo do consumidor que desperta esses arquétipos?
Se sentir inútil, ineficaz, impotente, se sentir
desamparado, que ninguém te escuta, que ninguém presta atenção em
você e você quer provar o seu valor.
Esse quadrante aqui está muito voltado pra isso, provar o seu
valor de alguma maneira ou causar alguma transformação.
As marcas que querem despertar esse arquétipo, têm que
ajudar o consumidor a se realizar.
Se transformar, sair de um ponto A pra um ponto B, que seja o
herói, que passou por uma transformação pessoal, que seja o fora da lei, que
criou uma revolução, quebrou um padrão e mudou alguma coisa, ou que seja
o mago, que se transformou como uma metamorfose de uma borboleta,
algo
mágico também. Sai de algo que era inacreditável.
Pensa na Cinderela. Muitas marcas podem usar o efeito Cinderela,
pegar uma abóbora e transformar em carruagem. E por aí vai.
Por isso que muita maquiagem, por exemplo, tem o arquétipo do mago, muito forte
nelas.
E independência, que é o inocente, explorador e o sábio.
O medo do consumidor: cair na armadilha, ser traído ou medo do
vazio. Cair na armadilha aqui no sentido de
você estar explorando e você
se prender em algo, se tornar preso, não conseguir
sair de algum lugar. Então tem a ver com uma prisão, armadilha significa
prisão nesse sentido aqui.
Ser traído tem a ver também com um medo aqui, olha.
A independência é o oposto da pertença.
A pertença significa responder à pergunta: de qual grupo eu faço
parte? Já a independência significa: quem eu sou eu?
Qual é a minha essência única? Então um tem a ver com se encontrar, o outro
tem a ver com encontrar o seu grupo.
Está muito conectado, mas são coisas diferentes, são polaridades.
É um grande conflito, por exemplo, na época da nossa adolescência, onde
uma pessoa que é
adolescente, tem o dilema
deEm contraste de identidade, tem uma crise de identidade, não sabe quem
ela é, a que grupo ela pertence. Então os
arquétipos de independência são muito fortes na
época da adolescência. Então pensa no inocente, um arquétipo do inocente,
Coca-Cola. Coca-Cola sempre coloca jovens tomando Coca-Cola em um lugar
superfeliz. A própria frase da Coca-Cola: "Abra a felicidade".
Vamos pegar anúncios. Coca-Cola,
anúncios.
"Transforme seu ML em gás de
verão.
Abra a felicidade." Então, "Viva o lado Coca-Cola da
vida. Ser feliz. Mexa-se para ser feliz.
Momento Coca-Cola." Se a gente pega aqui, sempre
pessoas com pessoas, traz a alegria.
Vamos ver mais algumas aqui.
Aqui também. Está vendo?
Sempre pessoas jovens sendo felizes.
E é o melhor arquétipo pra marca. Olha só a coerência disso.
Eu não quero ter razão, eu quero ser feliz. Por isso que eu tomo Coca-Cola.
Todo mundo sabe que Coca-Cola é o novo cigarro, mas eu tomo Coca-Cola porque eu
quero ser feliz. É isso que ela vende.
Então tem isso, o explorador, que quer se encontrar, eu vou me
encontrar descobrindo o mundo.
Ou o sábio, que é o último nível, você se faz as perguntas, você é curioso, você
quer saber qual é a verdade, por aí vai.
Por isso que na adolescência, a época que
a gente mais perde, eu coloco a gente como ser humano, onde os seres humanos
mais perdem os seus laços, eles querem se encontrar,
acabam sendo rebeldes. "Ah, Ruan, mas e o fora da lei, pode ativar também?" É claro
que pode. É como eu disse, são vários arquétipos ali que podem estar
inseridos. E olha que interessante, o que os
arquétipos de independência e satisfação,
as marcas com esse arquétipo precisam ajudar o consumidor?
A encontrar a felicidade, de alguma maneira.
Encontrar a felicidade na verdade, encontrar a felicidade na descoberta ou
encontrar a felicidade no próprio prazer, na
satisfação e por aí vai. Então aqui, mais uma frase e
eu coloquei e defini algumas palavras importantes aqui, mais uma frase
do livro da Margaret Mark: "Os significados que você vai considerar são
pontos de referência fundamentais." Então tudo isso daqui,
o quadrante que a gente vai definir aqui, o arquétipo que a gente vai definir já,
tudo é ponto de referência, que precisam ser a base, precisam ser
atemporais e universais. Os arquétipos são universais, funciona aqui, funciona
lá na China, funciona lá na Rússia, funciona lá na África, funciona
lá no Japão, funciona lá nos Estados Unidos e por aí vai.
Universais, porque conversam com o inconsciente de seres humanos.
Como as estrelas ou a linha do horizonte.
Todos eles são conceitos claros e coerentes, que não exigem rodas
ou pirâmides para serem compreendidos e aplicados.
Ou seja, são conceitos que nós não acessamos pela razão,
nós acessamos pela emoção. E aí vem a
pergunta: como revelar o significado arquetípico de uma marca?
A Margaret Mark tem essa estratégia aqui e vocês vão ver que tudo que a
gente fez até aqui, investigação, estratégia, roteiro da
marca, virtudes e sombras, tudo isso vai te
ajudar a definir o arquétipo. Não é à toa que o arquétipo
entra nessa etapa aqui, porque todas as respostas anteriores vão te ajudar com essa
resposta. Então vamos lá, primeiro passo aqui.
A gente vai passar por cada um desses pontos, mas basicamente a gente tem aqui o
posicionamento arquetípico da marca e ele é feito da alma da marca,
da substância da marca, da análise do público-alvo e da análise da
concorrência. Análise da concorrência, já fizemos, você só vai
preencher. Análise do público-alvo, já fizemos também.
Substância da marca, eu vou explicar o que é pra vocês e alma da marca é o que a
gente está construindo aqui.
Mas vamos lá. Buscando a alma da marca.
Comece realizando o equivalente a uma escavação arqueológica, pra
descobrir o capital mais profundo e significativo de sua marca, sua
essência ou alma. Encare o exercício como se fosse um biógrafo da
marca, fazendo perguntas como todas as perguntas que vocês vão ver aqui, que em
algum momento a gente já fez essas perguntas, nas outras etapas.
Você basicamente vai preencher. Olha só, quem
criou a marca e por quê? O que estava acontecendo na cultura como um todo
na época em que a marca foi criada? "Ah, Ruan, a gente não fez essa pergunta aqui."
Fizeram. É o contexto, qual contexto a marca vive.
Eu não usei essa palavra exatamente, mas é zeitgeist, na
filosofia, o momento do agora. O que está
acontecendo no mercado, na concorrência?
Você já tem essas informações, porque você já fez essas análises.
Como a marca se posicionou no início?
Então olhar o histórico, track record, que eu já falei com vocês.
Qual foi a melhor e mais memorável comunicação já criada pra
marca? Como os consumidores vêm se relacionando com a marca ao longo dos
anos? Vêm, não vem, mas vêm se relacionando.
Como eles se relacionam hoje com a marca?
Qual é o fator dentro de sua essência ou capital que faz a marca se
destacar? Isso aqui a gente fez lá no posicionamento da marca, na plataforma de
posicionamento. Valores são os diferenciais funcionais, os
diferenciais simbólicos ou os diferenciais conceituais.
A gente falou disso lá na aula de plataforma de posicionamento.
Dedique algum tempo pra estudar sua cultura organizacional e seus valores.
Observe as histórias de criação da marca ou da empresa.
Já fizemos isso também. Então esse aqui é um primeiro passo que a gente pode
ticicar. O que eu recomendo você fazer?
Cria um documento novo e coloca lá: alma da marca.
E sintetiza, coloca em um ou dois parágrafos qual é a alma da
marca, respondendo essas perguntas aqui.
Você pode usar, inclusive, o roteiro da marca pra poder te ajudar a explicar.
O roteiro está ligado com isso daqui.
O que estava acontecendo na cultura como um todo na época que a marca foi criada?
Qual é a narrativa? Então o primeiro passo é esse, a
alma da marca. Pra poder definir o arquétipo, a gente precisa definir essa
alma. Segundo passo, buscando a substância da marca.
Então, não adianta as coisas ficarem só no papel bonitinho.
Substância é aquilo, o conceito de substância, é
aquilo que dá matéria pra um conceito.
A substância é aquilo que torna alguma coisa
real.E aqui, a Margaret Mark traz a
substância como os elementos que
reforçam
os conceitos que nós respondemos na pergunta anterior.
São todas as verdades que nos fazem
perceber que a marca realmente é tudo que nós estamos falando que ela
é. Então garantir que a identidade sugerida pela
escavação esteja também ancorada em alguma verdade sobre o
produto ou serviço. Uma estratégia baseada na verdade sempre será mais forte.
Isso aqui não é a Margaret Mark que fala, a primeira vez que eu ouvi isso aqui foi
do Érico Rocha, inclusive,
mas fica aqui e eu concordo com isso.
Não basta falar, você precisa viver aquilo, senão cedo ou tarde o
castelo de cartas vai cair. Algumas perguntas, sem ser
duplas, algumas perguntas que podem levar a uma exploração mais profunda das
relações entre o consumidor e a marca são: o papel da marca é
funcional ou ele expressa algum valor para os
usuários? O que isso aqui quer dizer?
Você tem uma marca que, eu tenho uma carteira.
A minha carteira serve pra guardar dinheiro, ponto.
Eu vendo uma carteira que serve pra guardar dinheiro.
Ou não, a minha carteira tem um significado a mais, as pessoas compram a minha
carteira por algum motivo além do motivo
funcional. Se você não tem essa resposta, então provavelmente a
marca é apenas funcional. E isso aqui é uma pergunta que vai te ajudar a definir o
arquétipo já, já. Então você coloca lá, o papel da marca é funcional,
a estratégia da marca é funcional, o objetivo da marca é funcional, então você vai
construir uma marca arquetípica focada no funcional.
A marca faz parte de uma categoria de produtos com alto envolvimento
ou com baixo envolvimento? Então é um produto que as pessoas veem ou não?
Sei lá, vamos supor que a gente vai comprar vela de ignição pro carro.
Você sabe qual que é a marca da vela de ignição do seu carro?
É bem provável que você nem saiba. Alguns vão falar: " Sei, sim,
é da Bosque". Eu nem sei pronunciar a marca.
Ou então fala o nome de uma marca aí, algumas pessoas sabem, porque elas estão
envolvidas. Mas e você, sabe? Aí entra outra pergunta também,
se a gente é ou não público. Geralmente o público que compra a vela de
ignição são os mecânicos, por exemplo, eles
sabem todas as boas marcas. Mas isso aqui tem a ver com isso.
Existe um alto envolvimento com a marca ou não?
Deixa eu dar um outro exemplo aqui, que às vezes o consumidor compra a marca,
mas ele não tem um alto envolvimento com ela.
É difícil falar de uma marca que eu não tenho alto envolvimento, porque
naturalmente eu vou pensar nas marcas que eu tenho alto envolvimento.
É difícil falar sobre o que eu não conheço,
mas
é bom sempre pegar um exemplo.
A gente pode pensar na marca dos grupos.
Eu vou pegar uma aqui que é muito
conhecida, mas pra vocês entenderem o conceito das coisas. Pensem na Unilever.
A Unilever é um grupo, um guarda-chuva com várias outras
marcas. Vamos pegar aqui,
Unilever marcas.
A gente teoricamente compra da Unilever, quando a gente compra qualquer produto
aqui, a gente compra. Sei lá, se você compra seu desodorante aqui, da Dove, por
exemplo, da
Axe
ou da Cif, qualquer um desses, você está comprando Unilever, teoricamente.
Mas você tem um relacionamento com a Unilever?
Não tem, você tem um relacionamento com as outras marcas, mas não com a
Unilever. Você consegue me falar qual que é o arquétipo da Unilever?
Você consegue me falar
a última comunicação que a Unilever teve com você?
Então essa pergunta aqui ela está relacionada com isso.
É um alto envolvimento ou um baixo envolvimento?
Um outro jeito de responder. O uso da marca é ocasional ou rotineiro?
É uma marca, sei lá, é o seu
iPhone que você usa todo dia ou é
uma marca ocasional? Por isso que
é bom sempre ter os exemplos aqui, porque na hora de lembrar, sempre falta.
Vou pegar uma aqui, já que a gente está aqui.
Uma que é mais ocasional. Que bom,
ocasional. Você não toma sorvete todo dia, talvez toma.
Eu não tomo sorvete todo dia. Eu tomo às vezes no fim de semana,
quando eu vou no restaurante, ocasional.
Agora, o meu iPhone, todo dia eu uso ele, todos os
dias. Minha televisão, todo dia, está lá, eu olho
pra ela, eu passo na sala, eu vejo minha TV.
Então eu tenho um relacionamento rotineiro.
Vamos pegar outros, o Instagram, dentro do celular também tem, o
YouTube, são outras marcas também que você tem um relacionamento todos os dias
e por aí vai.
A tendência dos consumidores é usar exclusivamente a marca ou
tê-la como a marca dominante? Isso aqui é a mesma pergunta.
Então é usar exclusivamente ou ter ela como marca dominante ou, na
verdade, a marca faz parte de um leque de marcas que os consumidores
acham igualmente aceitáveis. Então, por exemplo, celular,
você compra um e usa só um, pra maioria das pessoas é assim.
Agora, vamos pensar aqui
no Instagram. O Instagram não é necessariamente dominante.
Ele é igualmente aceitável ao TikTok, por exemplo, que é outro concorrente.
Eu posso usar Instagram e usar TikTok e usar YouTube e usar o Facebook
e usar o WhatsApp.
Eu posso usar o WhatsApp, o Telegram e o Discord. Olha só.
Então o consumidor aceita usar várias marcas
diferentes. Sacou?
Agora, a marca do seu telefone, provavelmente, é uma só.
Ela é mais dominante. Isso também vai te ajudar a definir o seu arquétipo.
Aqui a gente está entendendo a substância da marca, são as verdades sobre a
marca que nos ajudam a definir os arquétipos.
Qual é o nível de fidelidade dos consumidores à marca?
Então, é muito fácil eu trocar essa marca ou é uma marca
que tende a atrair consumidores mais fiéis, que compram só daquela marca?
Um outro jeito de responder, são duas perguntas parecidas.
Você quer aumentar a frequência de uso da marca
pelos mesmos usuários ou você quer atrair novos
usuários? Isso tem a ver também com a substância da marca.
Isso aqui são algumas perguntas. Qual que é a essência da coisa?
O que você tem queOnde você vai buscar as informações para definir a essência da
marca? A substância da marca, não a essência.
Você tem que pegar a plataforma de posicionamento da marca e os
diferenciais da marca. Aqueles diferenciais funcionais, conceituais e
simbólicos, eles são a substância da marca, eles são a verdade
da marca, é como a marca é.
Antes do significado, não além, mas antes do
significado que a marca é como substância.
E esse é o segundo passo para definir o arquétipo, porque essas
respostas vão te ajudar a fazer uma escolha mais assertiva,
mais coerente e mais sustentável para o longo prazo.
Porque se você não presta atenção nisso, pode ser que você escolha um arquétipo
agora que não é sustentável e daqui a pouco precisa trocar por outro, e isso pode
ser muito prejudicial para a marca.
Uma vez então que a gente definiu a substância da
marca, chega a hora de entender qual é a alavancagem competitiva.
Os próximos dois passos são: análise de concorrência e o outro é análise de
público. E eu quero mostrar aqui para vocês agora que é interessante.
Pegando o mesmo mercado de calçados.
Mas como que as marcas podem se posicionar?
Peguei aqui esse quadrante lá do livro "O Herói Fora da Lei", e aqui tem
uma marca para cada um dos arquétipos, mas todas as
marcas são marcas de sapatos e de calçados.
Então já vou mostrar isso para vocês.
E é isso aqui que a gente precisa fazer nessa etapa para entender as oportunidades.
Então olha, os passos um e dois nos levam a algumas hipóteses
sobre o arquétipo ou os arquétipos que são corretos e verdadeiros para a
marca. O passo três assegura que a resposta não é
apenas adequada e conveniente, mas ela
oferecerá diferenciação
significativa e sustentável. Então não basta ser
adequado, não basta ser conveniente para a marca, tem que oferecer
uma diferenciação significativa.
Afinal de contas, eu falei isso para vocês no início, a gente está construindo
arquétipo para quê? Para diferenciar a marca no mercado.
Aí você vai criar um arquétipo igual aos seus concorrentes,
você não está diferenciando mais.
E tem muita oportunidade aqui. E aí que o leque de
possibilidades começa a aumentar. Olha só que interessante.
Primeiro, na prática, como isso funciona.
Examine o ambiente competitivo em termos do significado arquetípico.
Algumas marcas quaisquer entraram inadvertidamente em
território arquetípico. Se isso aconteceu, quais arquétipos
são? Inadvertidamente significa o quê?
Elas são arquetípicas, mas elas nem sabem o que é arquétipo.
Elas são naturalmente arquetípicas, simplesmente aconteceu.
Então no mercado, já existem marcas que têm alguma essência
arquetípica nela, na comunicação dela?
Se sim, quais arquétipos são esses? Você precisa registrar.
Volta em todas as informações, você vai pegar.
Quando você fez o processo, é linda essa etapa aqui, porque você
já tem a resposta. Você pega a resposta e olha para ela, é
quase isso, você só está estruturando.
Volta lá na auditoria de mercado, que você vai ter essas informações
aqui. A plataforma de posicionamento também vai te dar muita informação para
responder isso daqui. Algumas outras marcas se relacionam
claramente com o arquétipo mais adequado para a sua marca?
Então tem marcas usando um arquétipo mais adequado para a sua? Se tem, quais são?
Também coloca lá. Como seus concorrentes estão apoiando os próprios
arquétipos e se mostrando à altura deles?
Então eles estão fazendo isso bem feito ou estão fazendo mal feito?
Porque às vezes você tem um concorrente que tem o mesmo arquétipo que você, mas ele
não está explorando isso como um diferencial.
E aí é uma oportunidade para você também.
Em qual nível seus concorrentes estão expressando o arquétipo?
Que parada de nível é essa daqui? Na aula "Os 12 arquétipos de
personalidade", eu falo dos níveis dos arquétipos.
Então assiste lá que você vai entender melhor que níveis são esses aqui.
Existe alguma oportunidade de passar para um nível mais profundo, mais relevante ou
mais diferenciado? Então às vezes você tem um concorrente no mesmo arquétipo que
você, mas ele está no nível um, você tem o nível dois e o nível três
para se posicionar, para se diferenciar dele.
Então olha só, só aqui 12 vezes três, a gente já tem 36
possibilidades. Fora essas 36 possibilidades, você pode
fazer subarquétipos também, mas a gente nem vai falar de subarquétipos aqui nessa
aula, não. Mas tem muito caminho para se diferenciar.
Só para poder não fugir. Quando
eu falo subarquétipos, é a conexão que você faz entre o roteiro da
marca, que é a sua estrutura de narrativa, e o arquétipo que você definiu.
Aí você constrói um subarquétipo.
É um arquétipo conectado com a história, porque a história é única, aí já não tem
jeito mais.
Na sua categoria, há algum concorrente expressando o mesmo arquétipo que você ou os
seus dois arquétipos? Existe alguma oportunidade para um
arquétipo realmente novo na categoria?
E olha só um exemplo. Você pode criar uma tabela como essa daqui e
colocar os concorrentes.
E explicar por que você entende que aquele
concorrente expressa aquele arquétipo.
Então todas são marcas de calçado, mas vamos lá.
Arquétipo do criador, Diadora.
Alguém põe o Darwin na linha. Ele precisa ver isso.
Mythos 300, o mais significativo salto genético na corrida desde a
criação do pé. Então arquétipo mais do criador, você tem controle, você cria
algo novo, é mais criativo.
Prestativo, Fila. Imagem de dois pés nus
na ponta da cama, saindo de sob as cobertas.
Texto: "Seus pés ficarão tão confortáveis como o resto
do seu corpo". Então prestativo, cuidado, cuidado seu pé.
O sábio, Avia. Imagem de
corredor com sacola na cabeça. O que economizamos em publicidade,
gastamos em tecnologia. Aí aqui o sábio, uma
mais inteligente, encontrar a melhor solução possível, está ligado com o quê?
Com você encontrar um nível de
resultado muito altoA melhor solução, a escolha mais
inteligente. O amante como companheiro.
Tem a Asics: "Você já calçou um par de sapatos tão
confortáveis, que mais parecia que você não estava
usando eles, mas que eles estavam realmente correndo com
você?" Tem a ver com companheirismo pra vida, eu não uso
meus sapatos, eles correm junto comigo.
Os meus sapatos são os meus melhores amigos.
Bobo da corte,
Brooks: imagem de dedos do pé com carinhas alegres
desenhadas neles e os rostos
sorridentes de jovens felizes. Corra feliz, é a
mensagem. Bobo da corte, brincando ali, irreverente.
Herói, Nike: "Just do it". Apenas
faça. Vá até você conseguir chegar onde você quer chegar.
Dispensa explicação. Esse aqui é o exemplo mais comum na hora de falar de
arquétipo. O fora da lei, tem a Tatu:
corredor com tatuagem correndo em um terreno árido.
A imagem do sapato mostra chamas e um monstro na
sola. Então fora da lei, é como se fosse um anti-herói, algo do
tipo. Mago,
Reebok:
ênfase na conquista do fluxo. Explorador, New
Balance: "Desligue o seu computador, desligue seu fax,
desligue seu celular, conecte-se com você mesmo".
Então é encontrar a si mesmo, encontrar sua verdade, saber quem você é, explorador.
E a Saucony como inocente: "Silenciosamente fazendo
sapatos excelentes e bem moldados desde 1898".
Por que são inocentes? Porque a felicidade deles é fazer os calçados.
Aqui tem a ver com a felicidade, com "eu faço isso
porque eu amo fazer isso", o inocente aqui.
Aqui alguns exemplos pra vocês. E aí nessa etapa, o nosso propósito
é fazer justamente isso aqui, mapear o nosso território arquetípico no nosso
mercado. Às vezes você vai encontrar poucas marcas.
Você pode até falar: "Essa marca A não explora o
território arquetípico, marca B não explora, marca C não explora".
Mas não seja preguiçoso, ou preguiçosa, e faça isso só pra fugir da
tarefa. Responda isso e busque, nem que seja um
indício de arquétipo ali, nem que seja algo que parece um arquétipo, que não seja
intencional, mas que seja um caminho.
Porque cedo ou tarde, pode ser que seu cliente explore isso.
Então aqui o nosso passo é responder essas perguntas e buscar
entender o arquétipo aqui no nível do mercado.
Se você não está entendendo a prática disso, isso aqui já vai te dar hipóteses do
arquétipo, então você pode definir o arquétipo com base na essência, na alma da
marca.
Depois você pode definir o arquétipo com base na substância da marca.
Primeiro, alma da marca, a história, o roteiro da marca, é o primeiro passo pra
definir o arquétipo. As primeiras hipóteses vêm da história da
marca. Os
segundos tipos de hipóteses vêm das
diferenciações do mercado, plataforma de posicionamento.
Então são as verdades funcionais, conceituais e simbólicas, que a gente já viu na
aula de plataforma de posicionamento.
E agora um terceiro jeito aqui de definir o arquétipo, o ideal é você seguir por
todos pra construir um arquétipo forte, é encontrando a alavancagem competitiva,
então olhando pro mercado e vendo onde existem oportunidades.
E o quarto jeito, mas não menos importante, você precisa passar por todos, o
arquétipo ele é construído quando você olha pra esses quatro pontos, mas é conhecer
o seu consumidor.
Aqui o nosso papel é assegurar que os arquétipos escolhidos sejam poderosamente
relevantes e significativos pro público, afinal de contas, o
arquétipo é a ponte entre a motivação do público e a venda.
Então é muito importante olhar pro público na hora de definir o arquétipo.
E olha isso daqui, cara, isso aqui é muito importante, é um erro muito comum.
Eu vou criar um arquétipo olhando pra marca, porque a marca tem tudo a ver com
aquele arquétipo, mas você não tem que olhar só pra marca, você tem que olhar pro
público. E olha que interessante: o marketing de estilo de
vida levou à premissa de que as pessoas querem ver imagens
espelhadas de si mesma na propaganda, caso contrário, não se
identificarão com os anúncios. Então vamos pegar essa primeira parte aqui pra eu
definir ela pra vocês. O mais comum, o tradicional, que ela chama de
marketing de estilo de vida, mas é o marketing mais tradicional.
É a gente pensar: "Vou criar uma marca que o meu público vai se identificar com
ela". Eu tenho uma escola de
design, então o
arquétipo vai ser do criador. Por que o arquétipo do criador?
Porque é o arquétipo que o meu público vai se identificar com ele.
Isso pode ser uma verdade? Pode ser uma verdade, mas existe algo mais forte que
isso, e olha só que interessante: o marketing arquetípico assume o
extremo oposto, a ideia de que os anseios
irrealizados levam as pessoas a responder em um
nível mais profundo às coisas que estão ausentes,
e não às coisas que elas já
têm.
Basicamente, o que ela está falando aqui, é o que eu falei pra vocês na
aula do roteiro da marca. A marca não é o herói,
a marca é o guia.
Isso significa o quê?
A gente não tem que definir o arquétipo da marca com base no
arquétipo do público. A gente tem que definir o
arquétipo da marca com base nos anseios
do público.
O arquétipo da marca
é o guia,
e o guia é aquilo que falta.
Se falta pra pessoa um heroísmo,
o arquétipo é o arquétipo do herói.
Se falta pra pessoa sabedoria, o arquétipo é o
arquétipo do sábio. Só que isso precisa ser trabalhado
em um nível consciente.
Tem que ser um valor percebido. O que é um valor
percebido?
Muitas marcas, donos de marcas, quando vão falar de suas empresas,
falam de várias coisas incríveis que a empresa é.
Mas a questão é: de tudo que ele disse, o que as pessoas realmente
percebem?Então quando eu falo se a pessoa precisa de sabedoria,
é o arquétipo do sábio. Não é tão preto no branco assim, porque a pessoa
precisa perceber que ela precisa daquilo,
ou seja, precisa estar em um nível consciente.
Se o arquétipo não está, se o estímulo não
está em um nível consciente,
o arquétipo não é despertado, porque o arquétipo vem de um
estímulo. Da nossa visão, do nosso olfato, do nosso paladar, do nosso tato, da
nossa audição. Mas basicamente o que ela está falando aqui é:
marca não é o herói. Eu vou até trocar aqui, porque a
marca pode ser o herói no arquétipo. Eu vou trocar aqui.
A marca não é a protagonista, ela é a guia.
E é isso que ela quer dizer aqui. Você
então não define o arquétipo da marca com base no arquétipo do
público, você define o arquétipo da marca com base nos anseios do
público. E aí ela trouxe esse quadrante aqui que pra mim foi sensacional, não
é nem dela, é de um cara que chama Erikson, deixa eu pegar o nome dele aqui
certinho pra vocês.
Na verdade, ela falou de quatro autores que falam sobre
motivações humanas.
E o Erikson é um deles.
Não o nosso Erickson.
O nosso Erickson que deve estar assistindo aí.
Deixa eu pegar aqui o quadrante pra vocês. Isso é legal, vai valer a pena.
Eu estou com o livro dela aqui.
Eu quero pegar esse quadrante aqui pra falar pra vocês, se vocês quiserem se
aprofundar.
É porque é bem lá no início.
Espera que vai. Aí, acho que eu cheguei. Não, era outro.
Mais um pouco.
Eu poderia ter colocado isso na aula,
eu lembrei agora.
Aqui, achei.
É um quadrante bem no iniciozinho aqui,
mas esse cara chama
Erik Erikson.
"Childhood and Society".
Vou
colocar aqui pra vocês. Mais fácil.
Erik Erikson.
"Childhood", não é "childhood". "Childhood" foi
horrível.
"Childhood
and
Society". Vocês podem pesquisar aí, bem interessante.
Mas ela fala aqui também do Maslow, tem a pirâmide de Maslow, que você
também pode usar a pirâmide de Maslow pra entender as motivações.
Já dei ela de exemplo pra vocês aqui.
Pirâmide de Maslow.
Está aí.
Você pode usar ela também pra entender as motivações do público.
Todas as informações que você já fez na auditoria de público são superúteis aqui
agora, inclusive, pra entender as motivações.
Ela fala também do Wilber e do Keegan.
Mas eu não vou entrar aqui agora nesses pontos, não.
Eu só quis trazer pra vocês se vocês quiserem pesquisar mais. Tá beleza?
Vamos entender esse quadrante aqui então, que ele é o mais importante. Olha só.
A gente tem aqui, no eixo X, o tempo.
Então primeira infância, infância, estágio dos jogos, estágio escolar,
adolescência, fase jovem adulta, maturidade e velhice.
E a gente tem aqui, no quadrante
vertical, os conflitos, quais são os conflitos pessoais
em cada uma dessas fases. Então a gente tem aqui, olha,
primeiro segue esse quadrante de evolução aqui, que ele é o mais interessante.
Então primeira infância, o conflito é o dilema entre confiança e
desconfiança.
Quando é que eu posso confiar, quando é que eu tenho que desconfiar, em quem eu
posso confiar, em quem eu tenho que desconfiar?
Na primeira infância. Aí entra na infância, autonomia versus vergonha.
Depois estágio dos jogos, iniciativa versus culpa.
"Ah, eu quero saber mais sobre isso, qual que é cada um desses estágios?" Está
aqui, Erik Erikson, "Childhood and Society".
Esforço versus inferioridade, estágio escolar.
Identidade versus confusão, adolescência.
Intimidade versus isolamento, fase jovem
adulta. Fertilidade versus estagnação, a maturidade.
Integridade versus desespero, é a
velhice. Deixa eu só ver uma coisa
aqui.
É desespero mesmo, fiquei na dúvida se era integridade versus
desrespeito, mas não, é desespero mesmo.
Beleza, a gente tem aqui os
conflitos pessoais. E tem outros conflitos pessoais aqui
também, que são secundários, são explicações melhores pra
gente. Então perspectiva atemporal
versus confusão
temporal versus perspectiva temporal.
Então está ligado com o agora ou que momento eu estou
vivendo. Certeza pessoal ou
autoconsciência.
Experimentação de papéis ou fixação do papel.
Então um papel ou vários papéis, estágio dos jogos.
Aprendizado versus paralisia profissional, estágio escolar.
E aí o estágio escolar que vai até o ensino médio.
E
aí a gente tem aqui identidade versus confusão, adolescência.
Identificação com a tarefa versus senso de futilidade, a clássica pergunta: "por
que eu estou estudando isso daqui?
Por que isso é relevante pra mim?" Antecipação de papéis versus inibição dos
papéis, então quem sou eu, quem não sou eu, quem eu posso ser, quem eu não
posso ser. Vontade de ser si mesmo versus dúvida sobre si
mesmo. Aí vem o pertencimento versus a
independência. Reconhecimento mútuo
versus isolamento. Então eu vou pertencer ou eu vou me
isolar? É a fase da adolescência. Intimidade e isolamento,
polarização sexual ou confusão bissexual. Quem sou eu?
Com quem eu quero me relacionar? Com quem eu quero ter intimidade?A fase jovem
adulto. Fertilidade versus estagnação, então é a época que começa a pensar
em família. Isso aqui tudo, inclusive, não necessariamente tem a ver
com idade de número, mas tem a ver com
maturidade. São conflitos
psicológicos e pessoais, então lembrem disso.
Não necessariamente é algo sobre
quantos anos a pessoa tem. Então, liderança e
companheirismo ou confusão autoritária.
Eu vou liderar, trazer as pessoas junto
comigo, a família, construir algo junto ou eu vou mandar?
Algo do tipo, explicando de um jeito grosso modo.
Ou compromisso ideológico versus confusão de valores.
Aqui na velhice, integridade versus o desespero.
E aqui é chamado de anos ponte, porque isso tem a ver
com muitas transições de arquétipos e de
identidade. Esses anos ponte aqui têm a ver com a construção da
identidade do ser humano. E vocês podem utilizar esse estudo aqui pra
identificar o que
o público da marca que vocês estão criando anseia,
qual é o conflito dele.
Tem que tomar cuidado também, porque é igual eu falei, não é uma questão de
número, de idade, mas é uma questão de maturidade,
é algo mais psicológico. Então você precisa pensar aqui
em que sentido. O que falta? Pode ser qualquer um desses
papéis e até outros. Aqui, o objetivo dessa
ferramenta é questionar você, é te
fazer pensar sobre o assunto pra chegar a uma conclusão.
Qual é o conflito do seu público?
Qual é a luta que ele está travando?
Isso vai te ajudar a entender como você pode ajudar ele,
qual é a comunicação que você precisa ter com ele pra conseguir ajudar ele, pra
chamar a atenção dele, pra que ele preste atenção em você.
Fechou? É um estudo muito massa.
Agora, lá.
Aqui é mais uma consideração, isso aqui é a Margaret Mark que faz, ela
fala: "Além do estágio individual de cada cliente na vida",
ou seja, além desse quadrante aqui, isso aqui é o estágio individual de cada
pessoa,
"também é aconselhável que você considere o estágio de cada um deles no ciclo de
vida familiar", ou seja, no grupo, no pertencimento,
familiar e amigos também. "Mas seus clientes são pessoas
solteiras, mais jovens ou de mais idade?
Ou são idosos sobreviventes solitários, sem família?
Ou são com família?" São as questões.
"Se seus clientes estão nos estágios de criar a ninhada,
trata-se da fase inicial, menos de seis anos de idade ou da
fase final, entre os seis e 18 anos de idade?" Então aqui é mais ou
menos algo assim,
quando está criando os filhos, uma mãe
que tem filhos com menos de seis anos é totalmente diferente de uma mãe que tem
filhos entre seis a 18 anos, que é totalmente diferente de uma mãe que tem filhos
com mais de 18 anos. São preocupações diferentes.
Filhos mais independentes, vai pra outra história.
Então os anseios também mudam ali,
e por aí vai. Então o que ela quer dizer aqui é: não analise só a
jornada individual, mas analise a jornada familiar também,
as relações com a família, com o grupo, com os amigos e por aí vai.
Beleza. Então antes de eu passar as diretrizes ali pra vocês, esses são os quatro
passos. Na prática, o que você precisa fazer?
Às vezes, quando a gente chega nesse ponto,
se você já estudou sobre os arquétipos, é provável que você já
tenha hipóteses antes mesmo de fazer isso aqui.
É provável que você já tenha hipóteses de qual é o arquétipo da marca.
Mas aqui nós passamos por cada uma dessas etapas pra validar
isso, pra que você tome uma decisão muito mais coerente e
mais sustentável, que seja mais pro longo prazo.
Então primeiro você vai validar através da alma da marca, a gente
chama aqui de roteiro da marca, entendendo a história dela, a essência dela.
Depois, através da substância da marca, que a gente entende aqui como os
diferenciais e as virtudes e as
sombras, isso é a substância da marca.
Então você vai verificar com a substância da marca, se é coerente.
Depois, você vai verificar através do mercado, pra
encontrar uma alavancagem competitiva, ou seja, encontrar
oportunidades aqui, espaços que não foram explorados.
E, por fim, você vai validar com o público, se aquele arquétipo
é um anseio do público ou não.
Então, cada uma dessas etapas aqui é uma validação dos
arquétipos. "Ah, Ruan, mas eu não sei quais são os arquétipos".
Eu sei que eu falei isso várias vezes na aula, mas é bom sempre repetir.
A aula, os 12 arquétipos de personalidade, eu falo de cada um deles,
você pode assistir essa aula, está lá, e você vai entender melhor como definir
esses arquétipos. Mas olha que interessante, você só tem que tomar
cuidado. 12 arquétipos de
personalidade. Nem todos os sites aqui são confiáveis, muitas
vezes eles não exploram essa parada aqui,
os quatro quadrantes.
Quando um arquétipo é bem construído,
ele explora as polaridades. Quando ele não é bem construído,
ele não explora as polaridades. O que são as polaridades?
São os opostos, o rebelde e o governante, o sábio e o tolo, o mago e o amante, o
herói e o cuidador, o criador e o cara comum, o explorador e o
inocente. São polaridades aqui e são
polaridades aqui. Então você precisa prestar atenção nisso, porque
às vezes as pessoas criam os 12 arquétipos.
Aqui, olha, esse daqui também parece que prestou atenção.
Esse daqui também, está vendo? Prestou atenção nas polaridades.
Nem todos prestam atenção nas polaridades.
Então fica de olho em onde vocês vão buscar
essas informações. Aqui, no caso, olha,
o rebelde não é o oposto do amante, ele é o oposto do
governanteTalvez seria melhor se esse estivesse aqui e por aí
vai. Mas pelo menos esse daqui definiu os quatro quadrantes.
Mas questionem, observem, sejam observadores.
Nem tudo que está na internet está bem construído.
Foram outras pessoas que também estão aprendendo.
Nem sempre elas colocaram da melhor maneira.
Mas eles estão aqui, de alguma forma, é isso que eu queria dizer para vocês.
São os 12 arquétipos aqui:
inocente, explorador, sábio, rebelde, mago, herói, cuidador, criador, governante,
amante, bobo da corte e o cara comum.
São os 12 arquétipos. Tem muita informação
aqui. Só tomem cuidado para não serem superficiais ou para
não
se confundirem em informações que podem estar erradas também.
"Juan, como é que eu faço para aprender mesmo?" O livro que a gente quer no início,
"O Herói Fora da Lei" é um excelente caminho para começar.
Tem outros mais profundos, como os do Jung?
Tem, mas começa pelo "Herói Fora da Lei" que vai ser excelente.
Ele é profundo o suficiente para que você entenda exatamente como trabalhar os
arquétipos em uma marca. Mas se você seguir esse passo a passo, "não tenho o livro,
eu posso colocar em prática?" É óbvio que pode.
Está aqui na sua frente, eu te dei um passo a passo, inclusive, que é a metodologia
da Margaret Mark. E você pode seguir essa metodologia aqui
também. Fechou? Mais algumas diretrizes minhas para vocês.
Primeira delas, defina um arquétipo para cada quadrante, para que você
consiga definir as polaridades, porque os
arquétipos vão ser tratados tanto no
branding externo, ou seja, da marca para os stakeholders
externos, os consumidores, parceiros.
Os parceiros talvez sejam mais para os internos, mas os consumidores, a mídia,
quanto para os stakeholders internos, que são os colaboradores,
os parceiros. Então os funcionários de uma empresa, por exemplo, os
colaboradores, eles também precisam enxergar a marca
ali. E às vezes, você vai trabalhar arquétipos diferentes em
várias áreas da empresa.
Mas na comunicação central da
marca, você precisa definir um único arquétipo.
E eu trouxe aqui duas citações da Margaret Mark também, olha só.
"As empresas bem-sucedidas, geralmente o são, porque todos os arquétipos
se expressam em algum lugar dentro delas.
As organizações florescentes têm pelo menos um arquétipo ativo em cada
quadrante, que as ajuda a encontrar sua missão singular".
Então, individualidade é a missão singular, pertença é o crença
de criar senso de comunidade, crença é ótimo.
Criar o senso de comunidade. Maestria é fazer o trabalho bem feito, estabilidade é
criar estruturas estabilizadoras, fazer as pessoas se sentirem
seguras. Então, de alguma maneira, esses
arquétipos precisam estar presentes dentro da empresa.
Mas na comunicação, a comunicação externa principal, você tem que ter um
arquétipo central. Olha só o que ela fala também: "Para uma identidade de marca ser
irresistível, ela precisa ser simples e fácil de reconhecer".
A gente já bate nessa tecla há bastante tempo aqui.
"Isso quer dizer que a melhor maneira de construir identidades de
marca é identificando-se solidamente com um
e somente um arquétipo". Você pode ter vários arquétipos, mas você tem aquele
central, aquele principal, que
a marca será consistente nele na
comunicação, na experiência, no produto, nos
serviços
e por aí vai. Na estratégia, ela vai ser coerente com aquele arquétipo, como se
ela fosse uma pessoa com aquele arquétipo muito ativo, um arquétipo
primário. Você pode ter arquétipo primário, secundário, terciário e
quaternário.
Você pode ter todos os quatro, um para cada quadrante, um principal para cada um
dos quadrantes, mas tenha um arquétipo principal que é aquele que vai ser
a estrela guia da marca. Ok? Dois erros comuns na
hora de definir os arquétipos. É definir o arquétipo da marca exclusivamente
pela natureza da empresa, ao invés da sua personalidade e impulsos do
público. Então não se trata de, por exemplo,
eu vou fazer uma marca para um hospital.
"Ah, então o arquétipo é o prestativo e ponto final".
Não, não se trata do ofício da marca.
Não é porque é uma marca de hospital que ela precisa
necessariamente ter o arquétipo do prestativo, da grande
mãe. Talvez ele seja o mais forte, faz sentido?
Sim, mas você pode explorar outras possibilidades.
Existem outros caminhos. Pode ser um hospital, por exemplo, focado no inocente,
na felicidade, você estar bem para ser feliz, para aproveitar a
vida, por exemplo.
Então lembre-se, pode ser um hospital do cara comum, pode ser um hospital do
amante,
pode ser um hospital do bobo da corte.
Pensa, por exemplo, nos palhaços que vão no hospital, nas
crianças que têm câncer.
Eles vão lá para o hospital para alegrar a vida delas.
Eles são os bobos da corte, eles são a irreverência que as
crianças precisam. As crianças que têm câncer, por exemplo,
amadurecem muito rápido e perdem a infância.
É muito triste, eu fico depressivo falando desse
tema. Talvez não foi o melhor exemplo, mas ele casa bem aqui para explicar.
E aí elas precisam do bobo da corte, então não necessariamente é só o prestativo.
E é isso que você tem que olhar, qual é a personalidade da
marca e quais são os impulsos e anseios do público, são mais
importantes. Aqueles quatro pontos lá são os mais importantes, mais
importante do que o ofício da marca em si, do que aquilo que ela
faz em si definir ela. É o quê? A alma da marca, substância da
marca, concorrência e público. Que a gente já passou por
tudo isso, você já tem essas informações.
E outra coisa, falar
é uma coisa
e fazer
é outra.
Efeito Pinóquio. A Margaret Mark chama isso lá de efeito Pinóquio, que é a mentira,
basicamente. Mas o que a gente tem que entender aqui é:
toda estratégia baseada na verdade é muito mais eficiente, é muito mais forte, é
muito mais sustentável. Não crie um arquétipo que é
difícil da marca alcançar. Não crie um arquétipo que
não seja uma verdade para aquela marca, porque cedo ou tarde a máscara vai
cair. Então, se baseie na verdade,
se baseie no que aquela marca é como essência.
Você pode explorar isso e trazer qualquer um dos arquétipos, ainda assim se
baseando na verdade. O que você tem que entender aqui é que como aquele
arquétipo traduz a verdade da marca. Isso é o mais importante.
Então, essa aqui foi a nossa aula sobre arquétipos
no núcleo da marca, sobre como definir e,
faltou a palavra aqui agora. Definir e...
Nossa, às vezes dá um branco, eu fico assim, como é que isso acontece do
nada? Mas é você definir o
arquétipo e concluir ele.
Fugiu a palavra, usei essa palavra várias vezes aqui, mas fugiu, é quando você
verifica ele, verifica se
ele é coerente. Enfim, a nossa aula de hoje serviu
exatamente para você verificar, concluir que aqueles arquétipos
que você escolheu, e principalmente o arquétipo primário, ele de
fato traduz o núcleo da marca. Ok?
Tem muito mais pela frente, recomendo que você estude mais sobre esse assunto, ele
é muito profundo, mas acredito que com essa aula aqui você já consegue colocar
muita coisa em prática e definir o arquétipo das próximas
marcas que você vai criar. Ok? Então vou ficando por aqui, eu te vejo na nossa
próxima aula. Até mais e fui. Tchau, tchau.